3.1 Ý tưởng dự án
Trong thế giới của các nền tảng truyền thông xã hội ngày càng phát triển, Deepfake được coi là mối đe dọa lớn nhất của
AI. Có nhiều Kịch bản mà những deepfake hoán đổi khuôn mặt thực tế này được sử dụng để tạo ra sự căng thẳng về mặt chính
trị, các sự kiện khủng bố giả, khiêu dâm trả thù, tống tiền mọi người dễ dàng hình dung ra. Một số ví dụ là video
khỏa thân của Brad Pitt, Angelina Jolie.
Việc phát hiện ra sự khác biệt giữa video deepfake và video nguyên bản trở nên rất quan trọng. Chúng tôi đang sử dụng
AI để chống lại AI. Deepfake được tạo bằng các công cụ như FaceApp [11] và Face Swap [12], sử dụng các mạng nơ-ron được
đào tạo trước như GAN hoặc bộ mã hóa Tự động để tạo ra các deepfake này. Phương pháp của chúng tôi sử dụng mạng nơ-ron
nhân tạo dựa trên LSTM để xử lý phân tích thời gian tuần tự của các khung hình video và CNN Res-Next được đào tạo trước
để trích xuất các tính năng cấp khung hình. Mạng nơ-ron tích chập
ResNext trích xuất các tính năng cấp khung hình và các tính năng này được sử dụng thêm để đào tạo
Mạng nơ-ron hồi quy nhân tạo dựa trên Bộ nhớ dài hạn ngắn để phân loại video là Deepfake hay thật.
Để mô phỏng các tình huống thời gian thực và giúp mô hình hoạt động tốt hơn trên dữ liệu thời gian thực, chúng tôi
đã đào tạo phương pháp của mình với một lượng lớn dữ liệu cân bằng và kết hợp nhiều tập dữ liệu có sẵn
như FaceForensic++[1], Deepfake detection challenge[2] và Celeb-DF[3].
Ngoài ra, để khách hàng có thể sử dụng, chúng tôi đã phát triển một ứng dụng giao diện người dùng, trong đó người dùng
sẽ tải video lên. Video sẽ được mô hình xử lý và đầu ra sẽ được trả về cho người dùng với phân loại video là
deepfake hay thật và độ tin cậy của mô hình.

3.2 Động lực của dự án
Công nghệ camera di động ngày càng tinh vi và phạm vi tiếp cận ngày càng mở rộng của phương tiện truyền thông xã hội
và các cổng thông tin chia sẻ phương tiện truyền thông đã giúp việc tạo và truyền bá video kỹ thuật số trở nên thuận
tiện hơn bao giờ hết. Học sâu đã tạo ra các công nghệ mà chỉ một vài năm trước đây người ta cho là không thể. Các mô
hình tạo sinh hiện đại là một ví dụ về những công nghệ này, có khả năng tổng hợp hình ảnh, giọng nói, âm nhạc và
thậm chí cả video siêu thực. Những mô hình này đã được sử dụng trong nhiều ứng dụng khác nhau, bao gồm việc giúp
thế giới dễ tiếp cận hơn thông qua chuyển văn bản thành giọng nói và giúp tạo dữ liệu đào tạo cho hình ảnh y tế.
Giống như bất kỳ công nghệ chuyển đổi nào, điều này đã tạo ra những thách thức mới. Cái gọi là "deep fake" được tạo
ra bởi các mô hình tạo sâu có thể thao túng các clip video và âm thanh. Kể từ lần đầu tiên xuất hiện vào cuối năm
2017, nhiều phương pháp và công cụ tạo deep fake nguồn mở đã xuất hiện hiện nay, dẫn đến số lượng clip phương tiện
tổng hợp ngày càng tăng. Trong khi nhiều clip có thể có mục đích gây cười, thì một số clip khác có thể gây hại cho
cá nhân và xã hội. Cho đến gần đây, số lượng video giả và mức độ chân thực của chúng đã tăng lên do tính khả dụng
của các công cụ chỉnh sửa, nhu cầu cao về chuyên môn trong lĩnh vực này.
Việc lan truyền deep fake trên các nền tảng truyền thông xã hội đã trở nên rất phổ biến dẫn đến việc spam và suy
đoán thông tin sai lệch trên nền tảng này. Hãy tưởng tượng một deep fake về thủ tướng của chúng ta tuyên chiến với
các nước láng giềng hoặc một deep fake về người nổi tiếng có uy tín đang lạm dụng người hâm mộ. Những loại deep fake này
sẽ rất khủng khiếp và dẫn đến đe dọa, gây hiểu lầm cho người dân thường.
Để khắc phục tình trạng như vậy, phát hiện Deep Fake rất quan trọng. Vì vậy, chúng tôi mô tả một phương pháp học sâu
mới có thể phân biệt hiệu quả các video giả do AI tạo ra (Deep Fake Videos) với video thật. Việc phát triển công nghệ
có thể phát hiện video giả là vô cùng quan trọng, để có thể xác định và ngăn chặn video giả phát tán trên internet.

3.3 Khảo sát tài liệu
Face Warping Artifacts [15] đã sử dụng phương pháp tiếp cận để phát hiện các hiện vật bằng cách so sánh các vùng
khuôn mặt được tạo ra và các vùng xung quanh chúng với một mô hình Mạng nơ-ron tích chập chuyên dụng. Trong công
trình này có hai loại Face Artifacts. Phương pháp của họ dựa trên các quan sát rằng thuật toán deepfake hiện tại
chỉ có thể tạo ra hình ảnh có độ phân giải hạn chế, sau đó cần phải được chuyển đổi thêm để khớp với các khuôn mặt
cần thay thế trong video nguồn. Phương pháp của họ không xem xét đến phân tích thời gian của các khung hình.

Phát hiện bằng cách chớp mắt [16] mô tả một phương pháp mới để phát hiện deepfake bằng cách chớp mắt như một tham số
quan trọng dẫn đến việc phân loại video là deepfake hay nguyên bản. Mạng tích chập hồi quy dài hạn (LRCN) được sử dụng
để phân tích thời gian các khung hình bị cắt xén của chớp mắt.
Vì ngày nay các thuật toán tạo deepfake đã trở nên quá mạnh mẽ đến mức việc không chớp mắt không thể là manh mối duy
nhất để phát hiện deepfake. Phải có một số thông số khác phải được xem xét để phát hiện deepfake như sự mê hoặc của
răng, nếp nhăn trên khuôn mặt, vị trí lông mày không đúng, v.v.

Mạng con nhộng để phát hiện hình ảnh và video giả mạo [17] sử dụng phương pháp sử dụng mạng con nhộng để phát hiện
hình ảnh và video giả mạo, bị chỉnh sửa trong các tình huống khác nhau, như phát hiện tấn công phát lại và phát
hiện video do máy tính tạo ra.
Trong phương pháp của họ, họ đã sử dụng nhiễu ngẫu nhiên trong giai đoạn đào tạo, đây không phải là lựa chọn tốt.
Mô hình vẫn hoạt động có lợi trong tập dữ liệu của họ nhưng có thể không hoạt động trên dữ liệu thời gian thực
do nhiễu trong quá trình đào tạo. Phương pháp của chúng tôi được đề xuất để đào tạo trên các tập dữ liệu không
nhiễu và thời gian thực.

Mạng nơ-ron hồi quy [18] (RNN) để phát hiện deepfake đã sử dụng phương pháp sử dụng RNN để xử lý tuần tự các khung hình
cùng với mô hình được đào tạo trước ImageNet. Quy trình của họ sử dụng tập dữ liệu HOHO [19] chỉ bao gồm 600 video.
Tập dữ liệu của họ bao gồm một số lượng nhỏ video và cùng loại video, có thể không hoạt động tốt trên dữ liệu
thời gian thực. Chúng tôi sẽ đào tạo mô hình của mình trên một số lượng lớn dữ liệu thời gian thực.
Video chân dung tổng hợp sử dụng phương pháp Tín hiệu sinh học [20] trích xuất các tín hiệu sinh học từ các vùng
trên khuôn mặt trên các cặp video chân dung nguyên sơ và deepfake.
Áp dụng các phép biến đổi để tính toán sự nhất quán về mặt không gian và thời gian, nắm bắt các đặc điểm tín hiệu
trong các bản đồ vectơ đặc trưng và quang phổ kế (PPG), và đào tạo thêm Máy vectơ hỗ trợ xác suất (SVM) và
Mạng nơ-ron tích chập (CNN). Sau đó, giá trị trung bình của các xác suất xác thực được sử dụng để phân loại xem
video là deepfake hay nguyên bản.

Fake Catcher phát hiện nội dung giả với độ chính xác cao, không phụ thuộc vào trình tạo, nội dung, độ phân giải và
chất lượng của video. Do thiếu bộ phân biệt dẫn đến mất mát trong các phát hiện của họ để bảo toàn các tín hiệu sinh
học, việc xây dựng một hàm mất mát có thể phân biệt được theo các bước xử lý tín hiệu được đề xuất không phải là
một quá trình đơn giản.
